これまでに 勉強した 正負の数を 利用して 平均についての 問題を考えます。
問題を 読みましょう。
あるクレープ屋は 1日の 売上目標を 120枚としている。
その目標を 基準とした場合の ある1週間の 売上が 下の表の 通りとなった。
この週の 平均売上枚数と 総売上枚数は いくらに なるでしょう。
まず この表について 考えてみましょう。
この表は 少し変です。水曜日が -12枚です。
クレ―プを 12枚ぬすまれた のでしょうか。
そうでは ありません。どのような ことでしょうか。
120枚という目標を 基準にして 実際の売上が どうだったのかが この表に 書いてあります。
水曜日は 目標に 12枚 足りませんでした。
つまり 実際に 売れた枚数は 108枚です。
火曜日の0は 差がなかった という意味なので 120枚です。
月曜日の+5は 目標より 5枚多く売れたので 125枚という 意味です。
これがわかれば 問題は解けます。
この週の 平均売上枚数と 総売上枚数は いくらになるでしょう という問題です。
まず 平均売上枚数は どうでしょうか。
平均の求め方を 覚えていますか。
平均とは すべての資料 つまり 売上枚数の合計 である総数を 個数で 割った数です。
この問題では 月曜日から 日曜日まで 7日間あるので 個数7で 割ります。
ふつうに 計算すると 125+120+108+111+ というように 7日間の 売上枚数を 全部足します。
かなり めんどうです。
合計を 7で割ります。
計算式は (125+120+108+111+136+138+116)÷7 です。
しかし この計算方法は とても めんどうです。
せっかく このように 書いてあるので 表をうまく使えば さらに楽に 計算できます。
この式は 毎日の売上枚数を 足して 7で割っています。
しかし 売上の差の部分だけ 見てみます。
(5+0-12-9+16+18-4) というように 足した差を 7で割ります。
それに それぞれの 基準の120を 7個足して 7で割ったものを 足すと 答えが 同じなります。
売上枚数の合計を 7で割るのと 差と基準に分けた 合計を7で割って 足すのでは 答えが 同じになります。
では ここを 見てください。
120を 7回足す つまり 120×7 を計算して また7で 割ると 120になります。
ここの計算結果は 120と同じに なるので そのまま 120を書きます。
120×7÷7=120 になります。
つまり どのような 式にしたら いいでしょうか。
この全ての 差を足して 7で割り 基準である 120に足すと 答えを 求めることが できます。
みなさんは もう プラスマイナスの 計算が できるので 3けたの数を 使うより 計算が とても楽です。
このように 答えを 求めることが できます。
実際に 計算して みましょう。
(5+0-12-9+16+18-4) を7で割り 基準である 120に足します。
これで 平均売上枚数を 求めることが できます。どうなるでしょう。
5+0=5  5-12=-7  -7+-9=-16  -16+16=0
18-4=14  14÷7=2  2+120=122 で答えは 122です。
これが この週の 1日の 平均売上枚数です。
では 総売上枚数は どうでしょうか。
125や120などの 売上枚数の数字を 合計すると 思うかも しれません。
少し考えて みてください。
平均は 総数を7で割った 数なので 逆に平均に 7をかければ 総売上枚数 になります。
122×7=854です。854枚が 総売上枚数です。